1) ¿Cúales son los tipos de "Tiempos"?
Tiempo Universal Coordinado "UTC"
Tiempo Universal
Tiempo GPS "GPST"
Tiempo Atómico Internacional "TAI"
Todas las alternativas son correctas

2) ¿Cúal es la diferencia entre el Tiempo Universal Coordinado "UTC" y el Tiempo Universal?
La escala de Tiempo Universal Coordinado "UTC"
La unidad del sistema es el segundo atómico
Aunque está próximo al Tiempo Universal, cada cierto tiempo se modifica su escala en 1 segundo
Todas las alternativas son correctas

3)  ¿Cúal es la diferencia entre el Tiempo GPS y el Tiempo Atómico Internacional "TAI"?
El Tiempo GPS "GPST" tiene una diferencia constante de 19 segundos con el Tiempo Atómico Internacional "TAI" 

4) ¿Cuando coincidió el Tiempo GPS GPST" con el Tiempo Universal Coordinado "UTC"?
Fue coincidente en la época 6.0 de Enero de 1980 "Época estándar"

5) ¿Cómo se obtiene el Tiempo Universal Coordinado "UTC"?
A partir de 250 relojes de cesio y máser de hidrógeno situados en 65 laboratorios distribuidos en todo el mundo
Con la aplicación de un conjunto de algoritmos para garantizar un tiempo uniforme
No se determina en "tiempo real", se genera con un retraso de un mes y medio
Todas las alternativas son correctas

6) ¿Cúales son las características del Tiempo GPS "GPST"?
Es un tiempo de escala continua "Sin segundos de salto"
Es definido por el Segmento de Control, en base a relojes atómicos ubicados en la Estación Maestra "SIGLAS" y a bordo de los satélites

7) ¿Cúales son las características de la "Época"?
Es el momento o fecha de un evento
Se determina en función del día GPS del calendario dividido entre el número de días totales del año
a y b son correctas

8) ¿Cúantas "Épocas" existen?
Época de Observación
Época de Ajuste
Época de Referencia 
Todas las alternativas son correctas

9) ¿Qué es la "Época de Observación"?
Momento en el que se realiza la observación

10) ¿Qué es la "Época de Ajuste"?
Momento o fecha a la que se refiere la Época de Observación

11) ¿Qué es la "Época de Referencia"?
Media de una serie de Momentos o Fechas de Observación consecutivas

12) ¿Qué es un "Sistema de Coordenadas"?
Conjunto de reglas matemáticas que especifican cómo las coordenadas deben ser asignadas a los puntos

13) ¿Qué tipo de Sistemas de Coordenadas existen?
Coordenadas ECEF "Tridimensionales"
Coordenadas Geodésicas
Coordenadas Proyectadas
Coordenadas Locales

14) ¿Cúales son las características del "Datum"?
Conjunto de parámetros que definen un Sistema de Coordenadas Geodésicas
Se asocia a la Posición, Orientación, Tamaño y Forma de una figura geométrica "Elipsoide", lo más coincidente con la figura de la tierra "Geoide" 
Se define a nivel local 
Todas las alternativas son correctas

15) ¿Qué tipo de Datum existen?
Datum Geodésico
Datum Vertical
Datum Local
Todas las alternativas son correctas

16) ¿Cúales son las características de un "Datum Geodésico"?
Describe la relación entre un Sistema de coordenadas con la Tierra
Incluye una definición de un Elipsoide
a y b son correctas

17) ¿Cúales son las características de un "Datum Vertical"?
Es la relación entre las Altitudes con la Gravedad de la Tierra
Está referido al nivel medio del mar basado en observaciones del nivel de agua en largo periodo de tiempo
a y b son correctas

18) ¿Qué es un "Datum Local"?
Describe la relación entre un Sistema de Coordenadas con una Referencia Local

19) ¿Cómo se pasa de un Datum a otro?
Un Datum determinado puede ser convertido en otro Datum mediante Transformaciones "Helmert 3D"

20) ¿Cómo se determinó el "Marco de Referencia Celeste"?
Fué determinado a partir de un conjunto de coordenadas precisas de Fuentes Extra-Galácticas, "Puntos lejanos del universo"

21) ¿Cómo se determina el "Marco de Referencia Terrestre"?
Se determina a través de coordenadas de una serie de puntos sobre la tierra que sirven de referencia
Éstas estaciones son equipadas con sistemas VLBI, LLR, SLR y GNSS

22) ¿Cúal es la diferencia entre WGS84 e ITRF?
El WGS84 fu establecido mediante observaciones Doppler de los 
satélites TRANSIT y Los ITRF son observaciones SLR y VLBI

23) ¿Cúales son las características del "LOCAL TIE"?
El LOCAL TIE enlaza las observaciones de cada disciplina a la red microgeodésica.
Permite observar y ajustar los centros geométricos de los instrumentos de medición (GPS, VLBI, SLR, DORIS) en una estación fundamental geodésica.

24) ¿Cúales son las características del ITRF?
Es la materialización del ITRS (Sistema Internacional de Referencia Terrestre) 
Compuesto por estaciones en tierra con coordenadas dadas para una época fija y sus variaciones en el tiempo (velocidades)
Sirve para que el IGS determine las orbitas precisas de los satélites GPS

25) ¿Desde cúando WGS84 es sinónimo de ITRF?
WGS84 = ITRF desde enero del 2002

26) ¿Cúales son las características del IGS?
El IGS es el servicio internacional GNSS
Proporciona en base a disponibilidad abierta, los datos, productos y servicios GNSS de la más alta calidad
Contribuye, amplía y densifica el Marco de Referencia Terrestre Internacional (ITRF)

27) ¿En qué se apoya el IGS?
Se apoya en el marco de referencia terrestre
Observación de la tierra e Investigación
Posicionamiento, Navegación y Sincronización
Todas las alternativas son correctas

28) ¿Qué productos incluye el IGS?
Efemérides satelitales GNSS
Parámetros de rotación terrestre
Coordenadas y Velocidades de la estación de Seguimiento Global
Información del reloj de la Estación satélite y de seguimiento 
Estimaciones del retraso de la ruta troposférica, cénit
Todas las alternativas son correctas

29) ¿Cómo se mezclan ITRF e IGS?
Proporciona un marco o dato preciso y consistente para hacer referencia a las posiciones en diferentes momentos y en diferentes lugares del mundo.
La realización IGS de ITRF, que amplía significantemente el número de estaciones, hace que el marco de referencia sea más accesible

30) ¿Qué es un Punto Fiducial?
Es una Estación Geodésica con coordenadas en época y marco definido. 

31) ¿Cúal es la función del Punto Fiducial?
A partir de ésta estación se dotan de coordenadas a las demás estaciones de una red geodésica.

32) ¿Qué es un Cambio de Época?
Considera el tiempo como una variable que influye sobre el desplazamiento de las coordenadas, debido a la dinámica de la corteza terrestre

33) ¿Qué se debe considerar para ir de una Época a otra?
Marco de Referencia inicial de las coordenadas
El cambio de ITRF (milimétrico)
Los saltos sísmicos de tiempo t0 a t1
La velocidad
Según Antenas o VEMOS 

34) ¿Cúales son las características del Cambio de Época?
Éste proceso se puede realizar en 2 sentidos, desde t0 a t1 o de t1 a t2.
Siempre hay que tener en cuenta llevar las coordenadas al Marco de Referencia inicial































